## 8. Вселенная

Как возникла и развивалась Вселенная? Большой взрыв и инфляция Вселенной.
Разбегание галактик. Каковы размеры Вселенной? Как эволюционируют звезды?
Черные дыры, сверхновые, квазары и другие необычные космические объекты.

## 9. Жизнь и смерть

Что это такое жизнь? Где проходит граница между жизнью и нежизнью?
Когда и как появилась жизнь на Земле? Можно ли "зародить" жизнь в лаборатории?
Почему и как происходит старение? Насколько можно продлить жизнь?
Возможно ли бессмертие?

## 10. Теория эволюции

Как трактует эволюционную теорию современная наука? Естественный отбор и генетика.
Почему возникает эффект "высшего замысла"? Как теория эволюции работает
за пределами биологии?

## 11. Гены

Что такое гены? ДНК и хромосомы. Геном. Как гены передаются и как проявляются?
Когда они работают и когда молчат? Что в человеке определяется генами,
а что — средой? Прикладная генетика.

## 12. Физиология человека

Как работают кровеносная, пищеварительная, выделительная и другие системы
жизнеобеспечения? Как и зачем мы спим? Как устроена иммунная система?
Как она обучается и от чего может разладиться? Физиологические расстройства.

## 13. Информация

Что такое информация? Как понятие информации связано с фундаментальными
понятиями физики? Как передается и перерабатывается информация? Большие данные.
Будущее информатики.

## 14. Психика

Что такое психика? Ощущения, чувства, эмоции и другие психические процессы.
Где грань между нормой и патологией? Психические расстройства. Стресс.
Как влияет психика на физическое состояние и наоборот?
