## 15. Изобретения и открытия

Важнейшие изобретения и открытия — что они дали человечеству? Куда идет научный
и технологический прогресс? Выгоды и риски. Как люди совершают изобретения?
Внедрение инноваций. Зачем нужна защита изобретений?

## 16. Материя

Как понимает материю современная физика? В каких состояниях бывает вещество?
Как оно связано с энергией? Формы материи неясной природы. Самоорганизация
материи. Что может быть «элементарнее» элементарных частиц и «фундаментальнее»
фундаментальных взаимодействий? Появится ли "теория всего"?

## 17. Эволюция человека

Как обезьяна превратилась в человека? Этапы большого пути. В каких отношениях
состоял homo sapiens с другими видами людей? Чем человек отличается от других
животных? Эволюционирует ли человек сейчас?

## 18. Медицина и здоровье

Как развивалась медицина? Ее последние достижения. Что будет дальше?
Персонализированная медицина. Лекарства — как их создают, тестируют и контролируют
качество? Рак, ВИЧ, малярия, другие смертельные болезни — чем они вызваны?
Можно ли их победить?

## 19. Время и пространство

Как современная наука понимает время и пространство? Единство пространства и
времени. Почему время течет в одну сторону? Как восприятие формирует пространство
и время? Психологическое и биологическое время. Почему время — деньги? Как мы
измеряем время?

## 20. Химия жизни

Из чего состоят и как устроены молекулы жизни — ДНК, РНК, белки? Как они помогают
синтезировать друг друга? Какие функции они выполняют в живых организмах?
Основные метаболические процессы.

## 21. Биотехнологии

Где применяются и что дают биотехнологии? Редактирование генома. ГМО — так ли
это страшно? Что может синтетическая биология? Прогресс биотехнологий и новые
этические проблемы.
