## 22. Организм

Как устроена клетка – мельчайший живой организм? Как функционируют многоклеточные
организмы? Основные ткани и органы. Как происходит сборка организма из миллиардов
клеток? Где закодирован план сборки и кто его реализует?

## 23. Квантовый мир

Странности микромира. Как их объясняет квантовая механика? В чем смысл принципа
неопределенности? Что такое фундаментальные частицы? Глюоны, фотоны и другие
переносчики базовых взаимодействий. Стандартная модель.

## 24. Человек в обществе

Почему человека называют социальным животным? Социальные инстинкты. Социальные
институты – как они влияют на поведение людей? Как возникает власть? Как устроена
политическая власть? Какие бывают идеологии? Что их роднит с религиями?

## 25. Достигаемый космос

Где проходят границы солнечной системы? Относительные размеры и особенности
Солнца, планет и их спутников. Основные вехи освоения космоса. Как используется
космос сейчас? Когда и как будут освоены Луна и Марс? Что дальше?

## 26. Общение

Как человек улавливает смыслы, понимает чувства и намерения других людей?
Зеркальные нейроны. Ошибки восприятия. Массовая коммуникация. Как общаются между
собой животные и растения?

## 27. Теория относительности

Теория относительности. В чем смысл специальной и общей теории относительности?
Замедление времени и парадокс близнецов. Почему E=mc^2? Как гравитация искривляет
пространство? Почему нельзя превысить скорость света? Или можно?

## 28. Фундамент математики

Откуда берутся аксиомы? Основные понятия математики? Число, множество, функция.
Что важно помнить из элементарной математики? Что умеет высшая математика?
Где она применяется?
